# 5.项目进度管理

## 5.1 进度管理总线索

**进度管理**：项目进度管理保证项目按时完成的各过程。

**时间的特殊性：**
    - 不可再生
    - 最容易衡量的一个指标

## 5.2 规划进度管理

|管理过程|输入|工具和技术|输出|
|--|--|--|--|
|规划进度管理|1.项目管理计划 <br/>2.项目章程<br/>3.组织过程资产<br/>4.事业环境因素<br/>| 1.专家判断<br/>2.分析技术<br/> 3.会议 | 1.项目进度管理计划<br/>|

**项目进度管理计划**是项目管理计划的组成部分，为编制、监督和控制项目进度建立准则和明确活动。进度管理计划可以是正式或非正式的。

## 5.3 定义活动

|管理过程|输入|工具和技术|输出|
|--|--|--|--|
|定义活动|1.进度管理计划 <br/>2.范围基准<br/>3.组织过程资产<br/>4.事业环境因素<br/>| 1.分解<br/>2.滚动式规划<br/> 3.专家判断 | 1.活动清单<br/> 2.活动属性<br/> 3.里程碑清单|

### 滚动式规划

渐进明细，从粗到细。对近期要完成的工作进行详细规划；对远期工作暂时只在WBS的较高层次上进行粗略规划（规划包）。

### 活动

通过工作分解结构（WBS），将项目分解为一些列更小、更易管理的活动。

项目WBS ==> 工作包 ==> 活动/工作/任务

**创建WBS**：把项目可交付成果和项目工作分解成较小且更易管理的单元
**定义活动**：为完成工作包而必须开展的工作。

### 活动清单与属性

- **活动清单**：是一份包含项目所需的全部进度活动的清单。活动清单中应该包括每个活动的标志和足够详细的工作描述，使项目团队成员知道应当完成哪些工作。
- **活动属性**：是指每项活动所具有的多重属性，用来扩充对活动的描述。活动属性的数量因应用领域而异。

## 5.4 排列活动顺序

|管理过程|输入|工具和技术|输出|
|--|--|--|--|
|排列活动顺序|1.进度管理计划 <br/>2.活动清单<br/> 3.活动属性 <br/> 4.里程碑清单 <br/> 5.项目范围说明书 <br/>6.组织过程资产<br/>7.事业环境因素<br/>| 1.确定依赖关系<br/>2.提前量与滞后量<br/> 3.前导图法 <br/> 4.箭线图法 | 1.项目进度网络图<br/> 2.项目文件更新<br/> |

**前导图法（单代号网络图）**：用于编制项目进度网络图的一种方法，用节点表示活动，用带箭头的线把活动连接起来，以显示节点之间的逻辑关系。

**箭线图法（双代号网络图）**：用箭线表示活动，活动之间用节点连接，在箭线图法中，箭头指向的事件叫做该活动的紧后事件，箭尾指向的事件叫做该活动的紧前事件。

### 活动的四种逻辑关系

- 完成-开始（FS）
- 完成-完成
- 开始-开始
- 开始-完成

### 提前量和滞后量

**提前量**：是相对于紧前活动，紧后活动可以提前的时间量。
**滞后量**：是相对于紧前活动，紧后活动需要推迟的时间量。

### 四种依赖关系

- **强制依赖关系**：工作中固有的依赖关系
- **可自由处理的依赖关系**：根据项目组的经验或偏好定义的依赖关系
- **外部依赖关系**：通常为项目组与项目组外之间的活动关系
- **内部依赖关系**：项目活动之间的紧前关系，通常在项目团队的控制中。

## 5.5 估算活动资源

是估算执行各项活动所需的材料、人员、设备或用品的种类和数量的过程。

|管理过程|输入|工具和技术|输出|
|--|--|--|--|
|估算活动资源|1.进度管理计划 <br/>2.活动清单<br/> 3.活动属性 <br/> 4.资源日历 <br/> 5.风险登记册 <br/>6.活动成本估算 <br/>7.组织过程资产<br/>8.事业环境因素<br/>| 1.专家判断<br/>2.备选方案分析<br/> 3.发布的估算数据 <br/> 4.项目管理软件<br/>5.自下而上估算 | 1.活动资源需求<br/> 2.资源分解结构<br/> 3.项目文件更新<br/> |

### 资源分解结构（RBS）

是一种显示资源分类和资源类型的层次结构。

## 5.6 估算活动持续时间

|管理过程|输入|工具和技术|输出|
|--|--|--|--|
|估算活动持续时间|1.进度管理计划 <br/>2.活动清单<br/> 3.活动属性 <br/>4.活动资源需求  <br/> 5.资源日历 <br/> 6.项目范围说明书 <br/>7.风险登记册 <br/>8. 资源分解结构<br/>9.组织过程资产<br/>10.事业环境因素<br/>| 1.专家判断<br/>2.类比估算<br/> 3.参数估算 <br/> 4.三点估算<br/>5.群体决策技术  <br/> 6.储备分析 | 1.活动持续时间估算<br/> 2.项目文件更新<br/> |

### 类比估算法

### 参数估算法

### 储备分析

### 三点估算法

- 乐观时间
- 可能时间
- 悲观时间

**三角分布**：（乐观+悲观+最可能）/3
**贝塔分布**：（乐观+悲观+4×最可能）/6
**标准差**：（悲观-乐观）/6

口诀：

期望时间标中间，左右加减西格玛，
概率数值要牢记，数学变成画图题。

68.26%， 95.46%， 99.73%

## 5.7 制定进度计划

|管理过程|输入|工具和技术|输出|
|--|--|--|--|
|制定进度计划|1.进度管理计划 <br/>2.活动清单<br/> 3.活动属性<br/>4.项目进度网络图 <br/>5.活动资源需求  <br/> 6.资源日历 <br/> 7.活动持续时间估算 <br/>8.项目范围说明书 <br/>9.风险登记册<br/>10.项目人员分派<br/>11.资源分解结构<br/>12.事业环境因素<br/>13.组织过程资产| 1.进度网络分析<br/>2.关键路径法<br/> 3.关键链法 <br/> 4.资源优化技术<br/>5.建模技术  <br/> 6.提前量与滞后量<br/>7.进度压缩<br/>8.进度计划编制工具 | 1.进度基准<br/> 2.项目进度计划<br/>3.进度数据 <br/>4.项目日历 <br/> 5.项目管理计划更新<br/>6.项目文件更新 |

### 关键路径法

**关键路径**是项目中历时最长的那条路径，决定项目最短的完成时间，一个进度网络图中可能有多条关键路径，关键路径上的活动称为关键活动，关键活动的工期之和就是项目的总工期。

**总浮动时间**，又称总时差，不延误总工期。正常情况下，关键活动的总浮动时间为零。

**自由浮动时间**，又称自由时差，不延误任何紧后活动。正常情况下，关键活动的自由浮动时间为零。

### 进度压缩的两大方法

**赶工**：通过增加资源，以最小的成本代价来压缩进度工期的一种技术。

- 用成本换时间
- 例如批准加班，增加额外资源

**快速跟进**：将正常情况下按顺序进行的活动或阶段改为至少是部分并行开展。

- 串行改并行

### 资源优化技术

**资源平衡**：

- 如果出现资源短缺，就需要进行资源平衡
- 如果各个时段所需资源数量起伏太大，就需要进行资源平衡
- 将稀缺资源从非关键路径重新分配到关键路径上
- 资源平衡往往导致关键路径改变，通常是工期延长

**资源平滑**：

- 避免资源的扎堆使用
 
### 关键链

**帕金森定律**：工作会自动的膨胀占满所有可用的时间。

**项目缓冲**：是放置在关键路径末端的缓冲，目的是为了避免关键路径上的延误导致总工期的延误。
**接驳缓冲**：是放置在非关键路径与关联路径结合点，目的是为了避免非关键路径上延误导致总工期的延误。

## 5.8 控制进度

|管理过程|输入|工具和技术|输出|
|--|--|--|--|
|控制进度|1.项目管理计划 <br/>2.项目进度计划<br/> 3.工作绩效数据<br/>4.项目日历 <br/>5.进度数据  <br/> 6.组织过程资产| 1.绩效审查<br/>2.项目管理软件<br/> 3.资源优化技术 <br/> 4.建模技术  <br/> 5.提前量与滞后量<br/>6.进度压缩<br/>7.进度计划编制工具 | 1.工作绩效信息<br/> 2.进度预测<br/>3.变更请求 <br/> 4.项目管理计划更新<br/>5.项目文件更新<br/> 6.组织过程资产更新 |

### 压缩工期的方法

- 赶工，投入更多的资源或增加工作时间，以缩短关键活动的工期
- 快速跟进，并行施工，以缩短关键路径的长度
- 使用高素质的资源或经验更丰富的人员
- 减小活动范围或降低活动要求
- 改进方法或技术，以提高生产效率
- 加强质量管理，及时发现问题，减少返工，从而缩短工期

