# 错题记录

## 错题知识点

1. 软件审计的目的是提供软件产品和过程对于可应用的规则、标准、指南、计划和流 程的遵从性的独立评价。
2. V模型 将软件生命周期划分为下面几个不同的阶段步骤，即需求分析、概要设计、详细设计、 编码、单元测试、集成测试、系统测试、验收测试。
3. 在信息时代里，知识已成为最主要的财富来源，而知识工作者就是最有生命力的资产，组织和个人的最重要任务就是对知识进行管理。
4. 使用质量是用于测量用户在特定环境中能达到其目标的程度的度量指标。 使用质量是质量的重要决定因素之一，一种产品或者体系能否成功地实现自身质量在相当程度上取决于使用的质量。 使用质量即产品使用过程中表现出来的质量。高使用质量的产品应该使用方便，可信度强，没有烦琐复杂的应用手续。
5. 信息系统安全三维空间Y轴；OSI(开放式系统互连）网络参考模型X轴；安全机制Z轴；安全服务X、Y、Z三个轴形成的空间就是信息系统的“安全空间”，这个空间具有五个要素：认证、权限、完整、加密和不可否认。 安全机制第一层：基础设施实体安全机房安全、场地安全、设施安全、动力系统安全、灾难预防与恢复；第二层：平台安全操作系统、网络设施、应用程序、安全产品；第三层：数据安全介质和载体安全、数据访问。应用层、传输层、网络层、数据链路层和物理层为OSI网络参考模型的不同层次。
6. 项目经理（PM)为系统管理员，所以PM的访问权限由其自己分配。
7. 入侵检测系统（简称“IDS”）是一种对网络传输进行即时监视，在发现可疑传输时发出警报或者采取主动反应措施的网络安全设备。它与其他网络安全设备的不同之处便在于，IDS是一种积极主动的安全防护技术。 不同于防火墙，IDS入侵检测系统是一个监听设备，没有跨接在任何链路上，无须网络流量流经它便可以工作。
8. 双绞线的最大传输距离都被规定为100米以内
9. 作者的署名权、修改权、保护作品完整权的保护期不受限制。这三项权利是可以独 立于经济权利而存在的人身权利，永远受到法律保护。
10. 在综合变更管理中，项目经理负责批准是否使用项目基准中约定的储备资源。
11. 为了保证活动计划持续时间的重点，关键链法添加了持续时间缓冲段，这些持续时间缓冲段属于非工作计划活动。
12. 控制账户是一种管理控制点。在该控制点上，把范围、成本和进度加以整合，并把它们与挣值相比较，以测量绩效。控制账户设置在工作分解结构中的特定管理节点上。每一个控制账户都可以包括一个或多个工作包，但是每一个工作包只能属于一个控制账户。
13. 评标委员会由招标人或其委托的招标代理机构熟悉相关业务的代表，以及有关技术、经济等方面的专家组成，成员人数为五人以上单数，其中技术、经济等方面的专家不得少于成员总数的三分之二。
14. 一般项目的计划主要关注的是项目活动的计划，但对于大型及复杂项目来说，制订活动计划之前，必须考虑项目的过程计划，也就是必须确定用什么方法和过程来完成项目。
15. 定义风险管理过程在项目整个生命周期中的执行频度，并定义风险管理活动的计划的工具或活动称为风险管理时间表。
16. Delphi法也称专家调查法，是一种采用通讯方式分别将所需解决的问题单独发送到各个专家手中，征询意见，然后回收汇总全部专家的意见，并整理出综合意见。
17. 项目组合管理可以将组织战略进一步细化到选择哪些项目来实现组织的目标。其选择的主要依据在于平衡风险和收益。收益是首选。
18. 内部收益率法是用内部收益率来评价项目投资财务效益的方法。所谓内部收益率，就是使得项目流入资金的现值总额与流出资金的现值总额相等的利率、换言之就是使得净现值（NPV)等于零时的折现率。如果不使用电子计算机，内部收益率要用若干个折现率进行试算，直至找到净现值等于零或接近于零的那个折现率。内部收益率本身不受资本市场利息率的影响，完全取决于企业的现金流量，反映了企业内部所固有的特性。
19. 成本预算、成本估算、成本控制是成本管理中的三大要素，三者相互关联。成本预算从大范围对项目的总成本进行统计。成本估算统计项目所有工作包所产生的成本总和。 成本估算要比成本预算细，往往需要在成本预算的基础上进行，作为项目的成本开支参考。
20. 项目实施阶段的中期发现，由于未预料到的变更，你的钱要花光了。最佳的措施是重新评估风险分析结果和应急资金。
21. 质量计划编制就是确定与项目相关的质量标准并达到标准的方法。首要工作是识别相关质量标准。
22. 《软件工程 产品质量》GB/T 16260-2006 将软件的内部（外部）质量属性划分为六大质量特性：分别是功能性、可靠性、易用性、效率、可维护性和可移植性。
23. 交付给外部顾客的基线一般称为发行基线，内部使用的基线一般称为构造基线。配置管理员根据《项目计划文档》《配置管理计划》《配置项管理表》等文档，创建构造或发行基线。
24.  
